La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppe
conwlle o descarga la Dollar House y con
el código Lacerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. [música] Cuenta regresiva para
indulto a Pedro Castillo. Genir Ramón
seguirá como rectora de San Marcos y
Rospigliosi promulga su propia ley
procren, militar y policial. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 21 de julio de 2026 y
desde ayer el Perú ya vive no bajo el
mando de los civiles, sino en un régimen
cívico militar policial. Rospigliosi
promulgó su propia ley pro crimen
policial y militar, aunque los medios te
estén diciendo otra cosa. Ayer el
presidente del Congreso, Fernando
Rospigliosi, en persona con una
fotografía difundida en las redes del
Congreso super contento, promulgó la ley
que salva a policías y militares de la
justicia civil. A partir de ahora,
gracias a esta ley procrimen policial y
militar, si un policía o un militar
cometen un delito, normal, no más será
juzgado no por jueces y fiscales, sino
por otros policías y militares, por sus
colegas, por sus compañeros, por sus
amigos. Esto supuestamente va a aplicar
solo a los delitos de función, pero los
que van a decidir qué delitos son de
función son los policías y los
militares, porque ellos tendrán
literalmente la potestad de quitarle el
caso a la justicia civil. Y esto, ojo,
aplica para todos los procesos sin
sentencia actualmente, es decir, un
proceso que está en curso ahora mismo,
juicios que tienen años pueden ser
cerrados y empezar de cero en el fuero
militar o policial. Según determinó Ojo
Público, esta ley podría afectar más de
80 casos, incluyendo las masacres de
Dina Boloarte, los asesinatos de Inti
Brian, el crimen de truco asesinado por
protestar contra Her e incluso casos de
los 80 y 90 que todavía sigan en
proceso. Ah, pero ya vieron como los
medios oficialistas te están vendiendo
esta noticia como, y voy a leer el
delirante titular del comercio. Congreso
promulga ley que sanciona con cadena
perpetua militares y policías que
colaboren con crimen organizado. Ya. Sí,
claro. Esa parte también es cierta. Esa
ley también dispone esto, pero es un
engañam muchachos, porque ese aspecto de
la ley de mayor severidad pues no va a
ser tan usado como el otro lado de la
ley, el de la impunidad. Especialistas
advirtieron a ojo público que el
problema es que en la justicia militar,
incluso en el caso de que se encuentre
culpables a los militares o a los
policías, en esos fueros, las penas para
delitos como homicidio pueden ser
menores que en la justicia normal.
Rospillosi promulgó esta ley ayer él
mismo porque Valcázar no la quiso
promulgar. Él se lavó las manos, se la
devolvió al Congreso y Rospilió se
aprovechó para darse el gusto de mostrar
quién gobierna de verdad y promulgó él
su propia ley. ¿Qué casos perfectamente
podrían quedar impunes gracias a esta
nueva ley Rospiglios? Pues para que no
digan que somos negativos, vamos a ver
un caso en el que el lado bueno de esta
ley sí se podría aplicar. Militares
entrenaron a banda criminal de minería
ilegal en Madre de Dios. Esto es
alucinante. Resulta que la organización
criminal Los Guardianes de la Trocha,
acusada de controlar zonas vinculadas a
la minería ilegal en La Pampa, pues no
solo tenía armas de guerra, sino
entrenamiento de guerra. Según el
periodista Manuel Kayoquispe,
corresponsal de epicentro, militares del
ejército fueron contratados por esta
banda para enseñarles técnicas de
combate, uso de fusiles y
enfrentamientos armados. Los
entrenamientos, según sus fuentes, se
realizan desde hace ya 2 años y los
militares habrían recibido hasta 7,000
soles semanales por esto, o sea, su
cachuelo. La información parte de una
investigación policial y de acuerdo con
Gallo Quispe, proviene de testimonios
recogidos en la zona. Este caso se
revela después de que hace unas semanas
la policía desarticulara parte de esta
organización en La Pampa, en el distrito
de Inambari. En ese operativo fueron
detenidas 20 personas y se encautaron 18
fusiles AR15, 15 pistolas y más de
30,000 municiones, además de chalecos
antibalas y equipos de comunicación.
Aquí esta nueva ley Rospiglios permitirá
juzgar con más dureza a los involucrados
porque están vinculados a una
organización criminal. Bien, pero no era
necesario dar una ley que tenga un
aspecto que va a salvar a los siguientes
casos que vamos a ver. Policía atropella
a adulto mayor y lo abandona. Se trata
del suboficial Ángel Joel Torres
Calderón, que este fin de semana en
Comas atropelló y mató a Amadeo Linares
Chávez, un adulto mayor de 88 años que
iba camino a una cita médica. Tras el
impacto, el agente huyó sin auxiliarlo.
Según imágenes difundidas por América
Noticias, el policía iba en su moto a
toda velocidad por el carril exclusivo
del Metropolitano, que como ustedes
saben, es una vía donde solo pueden
pasar los buses. Los vecinos denunciaron
que no es la primera vez que motos
policiales circulan por ese carril. Esto
pasó a la altura de la 14 de la
universitaria. La policía confirmó que
este suboficial Torres estaba de
servicio al momento del accidente y está
asignado a la comisaría de el Progreso.
La Fiscalía ya abre una investigación
por presunto homicidio culposo agravado,
pero esperemos que el fuero policial no
intente aplicar en este caso la nueva
ley rospigliosi, porque supuestamente el
policía estaba de servicio en ese
momento. Policía borracho dispara a dos
personas en Mala. Esto también pasó este
fin de semana. Los dos jóvenes ya fueron
trasladados al centro de salud de Mala.
se encuentran estables. Este incidente
fue reportado por Prensa Maleña y ha
sido confirmado por nuestra reportera
Olenca Pizarro. El suboficial al que ven
en estas imágenes completamente
borracho, peleándose ya con agentes del
Serenazgo y otros policías, pertenece a
la comisaría de San Antonio. Como verán,
los miembros del Serenazgo y los otros
policías lograron reducirlo luego de
varios intentos. Este señor ya está
recluido en la de Pincria.
Es una noticia que todavía está en
desarrollo. Vamos a seguir
informándoles.
Policía asesina a niño de 8 años. le
disparó en la cabeza durante un
operativo en Guacho. El autor del
disparo fue el suboficial Luis Nazario
Chumbe. Según la familia y videos
difundidos por la cuenta Jaqueemate, el
menor, identificado como Junior, iba con
su madre en una mototaxi que había
sufrido un accidente. Cuando los
policías intervinieron al conductor, se
produjo un forcejeo, uno de los policías
disparó y la bala impactó en el nillo.
Los familiares aseguran que el efectivo
sabía que había un niño dentro del
vehículo y no recibió ayuda inmediata.
La policía dio otra versión. Señaló que
los conductores y los ocupantes
agredieron a los agentes e intentaron
quitarle el arma a uno de ellos. También
afirmó que fueron los propios policías
quienes trasladaron al menor al
hospital. Junior fue llevado primero a
Guacho, luego a Lima, donde falleció. El
suboficial Luis Nazario ya fue detenido
y la fiscalía abrió una investigación
por presunto homicidio culposo.
Homicidio culposo significa sin
intención, pero cuando se trata de un
policía, el solo hecho de ser policía
debería ser un agravante en el uso de su
arma de fuego, porque se supone que está
entrenado para que precisamente esto no
ocurra. Ahora bien, quizás el fuero
policial considere lo contrario y se
lleve el caso y este suboficial Luis
Nazario no sea juzgado por la justicia
civil, porque este caso, sí o sí se lo
va a llevar el fuero policial gracias a
la ley pro crimen policial y militar de
Rospigliosi, [música] bajo la cual
vivimos a partir de hoy. Ya volvemos con
los titulares de hoy aquí en la
encerrón.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
[música]
Hola, otra vez bienvenidos de vuelta a
La encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Soy Jonathan Castro. Hoy es
martes 21 de julio del 2016 y estas son
las noticias que son virales o que
deberían serlo. Quédense hasta el final
que tenemos los puntos de ayuda para los
damnificados del sismo de Junín que
tanto nos pidieron. Ahora sí, la
primera. Indulto Castillo se define hoy
o mañana. Así lo prometió el presidente
encargado José María Valcázar. Y es que
estamos en los últimos días en los que
podría darle este indulto. Así que ayer
Nicolás Lucar le preguntó de frente de
Balcázar por ese tema y allí le dijo que
este tema se va a ver entre hoy y mañana
porque el Ministerio de Justicia está
trabajando el dictamen sobre el pedido
de indulto que presentaron los
familiares de Castillo y que con ese
documentos recién iban a conversar.
De tal manera que yo creo que entre
mañana o pasado seguramente emitirán el
dictamen que corresponde y a partir de
ahí podemos conversar. Balcázar ha dicho
que hasta ahora no se adoptó ninguna
decisión debido a que el ejecutivo está
concentradísimo en la emergencia de
Junín. Pero la verdad es que es difícil
creerle porque para empezar una de las
promesas que él hizo a los congresistas
castillistas para que lo elijan
presidente fue precisamente que iba a
indultar a Castillo. Y además hace unos
días, cuando salió el informe de este
grupo de trabajo de las Naciones Unidas
que señalaba que la detención contra
Castillo fue arbitraria, el mismo
Balcázar dijo que esto cambiaba las
condiciones para el indulto. Además, en
los últimos días hubo algunas movidas en
torno a ese tema. Lo más llamativo fue
que esta semana salió de licencia por
unos días Magno Abraham García Chábarri,
el jefe del gabinete de asesores del
ministro de justicia y a la vez
presidente de la Comisión de Gracias
Presidenciales. Durante la gestión de
García, la Comisión de Gracias
Presidenciales ha rechazado hasta ahora
seis pedidos del entorno de Castillo
para que lo liberen. García dejó sus
funciones ayer y las retomará recién el
viernes. Y mientras tanto le cederá esas
funciones a Orestes Roca Mendoza, un
funcionario del que todavía no tenemos
mucha idea sobre cómo se va a comportar.
Si esta situación no se resuelve en esta
semana, quedará en manos de Keiko
Fujimori. La segunda, anuncian comisión
del fraude contra López Aliaga. No se
cansan de gastar nuestra plata en
caprichos personales. Ahora la diputada
electa Roxana Rocha de Renovación
Medieval le confirmó a Radio Exitosa que
su partido buscará conformar a una
comisión que investigue el supuesto
fraude que les hicieron en la primera
vuelta de las elecciones. Cuando le
preguntaron a Rocha por el uso de los
recursos públicos que una comisión como
esta cuesta, Rocha dijo que ellos no
pueden dejar de ejercer el control
político porque una de sus funciones es
la fiscalización. Oigan, el Congreso que
ya se va hizo un papelón con una
comisión investigadora encabezada por el
almirante Jorge Montoya, que nos costó
más de 200,000 soles y que no sirvió
para nada más que para contratar a sus
allegados. Es bien bonito desperdiciar
la plata así, ¿no? Como imaginarán,
Renovación Medieval sigue con la
cantalete que les hicieron fraude en las
mesas 900,000, pese a que no han
mostrado ninguna evidencia sólida. Con
esto también le abrirán las puertas a
los fraudistas de izquierda que quieran
sumarse o hacer otra comisión para
investigar el supuesto fraude en el voto
extranjero. Sería bien doble cara
aprobar uno y oponerse al otro pedido,
¿no? Por cierto, ya que habla el
Congreso, una chiquita para decirles que
aquí no los vamos a marear con las
conversaciones que en estos días están
teniendo todos los partidos para ver
cómo se reparten las comisiones y quién
se lía con quién para ganar la mesa
directiva del Senado y de la Cámara de
Diputados. Hay mucho ruido aún. Cuando
haya algo más concreto se los haremos
saber. Ahora sí, la tercera. Ger Ramón
seguirá como rectora de San Marcos por
tiempo indefinido. Recuerdan que hace
unos meses se suspendieron las
elecciones de rector y vicerrectores de
San Marcos. Esas elecciones se iban a
llevar a cabo en mayo, pero el Comité
Electoral suspendió provisionalmente
estas elecciones argumentando que la
universidad estaba tomada. Pero, ¿por
qué estaba tomada? por muchas cosas que
ha hecho esta gestión, incluyendo el
ingreso de matones y todas las denuncias
que ya les hemos contado, pero
principalmente porque estudiantes y
profesores de oposición protestaban
contra los intentos de Jer Ramón de
reelegirse. A ver, la reelección de
rectores está prohibida, pero la misma
Gerid Ramón respaldó un proyecto en el
Congreso hecho por la bancada de Podemos
Telesub que buscaba eliminar esta
prohibición y permitir su reelección.
Pero para que esta modificación tenga un
efecto real y permita que Gerir Ramón se
reija, tenía que aprobarse antes de la
fecha de las elecciones, que como les
dije iba a ser en mayo, pero para su
mala suerte el Congreso no llegó a
debatirla hasta esa fecha.
Coincidentemente entonces, el Comité
Electoral suspendió las elecciones, lo
que en la práctica le daba tiempo al
Congreso de ahora sí programar el debate
y aprobar la norma que permita que Ger
Ramón pueda volver a postular. Pero el
periodo legislativo de este congreso se
cerró sin que vean el tema. Como el
mandato de Jer Ramón como rectora
acababa esta semana, la Asamblea
Universitaria decidió ayer que ella
seguirá ejerciendo sus funciones en la
universidad hasta que se realicen las
siguientes elecciones. El asunto es que
nadie sabe cuándo se realizarán
nuevamente elecciones. No hay fecha.
Podría ser que quieran esperar a que el
nuevo Congreso apruebe esa ley que
permita su reelección, lo cual va a
demorar bastante tiempo porque ahora van
a hacer una votación en dos cámaras.
Este es el caos en el que deja San
Marcos, una de las grandes aliadas de
este Congreso para debilitarla a Sunedo.
La cuarta, niña termina en UCI por juego
en el parque de las Aguas. El viernes
por la noche, una menor de 7 años sufrió
graves lesiones luego de subirse a un
juego inflable en el circuito mágico del
agua que está administrado por la
municipalidad de Lima. No nos olvidemos
de eso. La niña estaba parada sobre una
especie de colchón de aire cuando menor
saltó encima, lo que hizo que ella salga
disparada hasta aproximadamente unos 3 m
de altura y caiga directamente sobre el
pavimento y quede inconsciente. La
familia denuncia con toda razón que hubo
negligencia de parte de la empresa
operadora, pues el juego no tenía ningún
tipo de cerco, malla protectora ni
barrera que impidiera que los niños
caigan fuera de la estructura. La
familia de esta niña había ido a
disfrutar un viernes en la noche de
paseo junto a sus amiguitos de colegio,
pero ahora esta menor tuvo que ser
intervenida dos veces de urgencia para
tratar un coágulo que tiene en la cabeza
y los médicos les han advertido que
puede quedar con secuelas permanentes.
Ella permanecerá en la unidad de
cuidados intensivos del Instituto
Nacional de Salud del Niño. Hasta ayer
la familia denunció que la empresa
operadora de estos juegos no se había
hecho responsable de nada. La empresa
concesionaria se llama Joyson, que tiene
como gerente general a Luis Antonio
Pacheco Tornero. Miren bien este nombre.
El CERPAR, el Servicio de Administración
de Parques de la Municipalidad de Lima,
ha anunciado la suspensión de las
actividades de este juego, pero el
locoas alcalde encargado Renzo Reyardo,
que tiene tiempo para muchas cosas, no
ha dicho nada sobre la falta de
cumplimiento de medidas de seguridad de
esta empresa en un espacio que ellos
administran, sobre todo porque implica a
niños. Y cerraría diciéndoles que tengan
muchísimo cuidado con los juegos
inflables cuando lleven a sus hijos, sus
sobrinos, sus nietos, porque muchos de
ellos son operados por empresas que no
respetan ningún cuidado para los niños.
Y la última, el colmo, abusador de niña
se dio a la fuga. Ayer les contamos el
caso de una niña de 6 años que había
sido violada sexualmente por su
padrastro Darwin Chup Wasum en
Condorangi. [carraspeo] Un grupo de
personas de la localidad de Pantam Ena
lo detuvo el domingo y lo entregaron a
las rondas campesinas para que ellos
puedan ponerlo en manos de la policía.
El problema es que el tramo que hay
desde su comunidad hasta la capital de
Huampamí, donde hay una dependencia
policial, es de 8 horas de distancia. En
ese trayecto, el presunto violador se
dio a la fuga. Mientras tanto, el poder
judicial dictó 7 días de detención
preliminar contra este sujeto y ordenó
su ubicación y captura. Y la fiscalía ha
iniciado una investigación preliminar.
La lideresa guajú, Rosmery Pioc, se
reunió ayer virtualmente con la ministra
de la mujer Edit Pariona para ver el
tema. Pero hasta el cierre de esta
edición la policía todavía no ha podido
dar con el paradero de este sujeto. El
ministerio se ha comprometido a
incorporar al sospechoso al programa de
recompensas, pero ojalá que eso
funcione. La verdad es que el abuso
sexual de menores en Condoranqui está
fuera de cualquier control. En canal N,
Rosmy Pi dijo que hay más de 800 casos
de violencia sexual sin respuesta
efectiva. Tan solo este año hubo 300
denuncias más atendidas por el Centro de
Emergencia Mujer. Esos fueron los
titulares de hoy. Ya hablemos ahora sí
con la ayuda para los damnificados del
sismo de Junín aquí en la rrona con
Marcos y Fuentes, Jonathan Castro y
Quilla Cuba.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre [música] de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Drct.
Julio Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a la encerrona tu
mini noticiero mañanero. Hoy vamos a
dedicar este bloque a un tema urgente.
Junín en estado de emergencia. El sismo
del pasado sábado ha dejado varias
localidades de esta región devastadas y
ayer el gobierno declaró en estado de
emergencia cinco distritos de las
provincias de Chupaca y Huancayo. Para
conocer más de esta situación nos
contactamos con Josely Alfaro,
periodista del medio Más data, quien nos
habla desde Junín. Josely, tú que has
estado estos días recorriendo la zona,
cuéntanos cuál es el panorama actual en
las localidades más afectadas. Nosotros
hemos estado en la zona de Pumpunya, que
es uno de los lugares más afectados.
Hemos visto que las viviendas han
colapsado. La mayoría de estas de estos
domicilios eran de adobe, ¿no? De
material rústico. No han soportado este
fuerte movimiento y han caído. Hay
instituciones educativas, local,
comunal, la iglesia que está en
escombros. Si bien es cierto los hechos
pasaron como o tuvieron como epicentro
la provincia de Chupaca, pero también
hay anexos afectados de la provincia de
Huancayo.
Y ellos también necesitan ayuda porque
este movimiento sísmico ha causado que
sus casas tengan fisuras, que sus
paredes se colapsen y aplasten a sus
animales, que pierdan cultivos, que son
en realidad la base de la subsistencia
que ellos tenían. Es una situación
bastante compleja, bastante preocupante
y muy triste en realidad llegar y ver
este panorama. Prácticamente Pun ya
principalmente ha desaparecido, ¿no?
¿Y cómo está siendo la respuesta de las
autoridades frente al desastre? Las
autoridades están trabajando de manera
conjunta, sin embargo, hay dificultades
a la hora de subir los datos de los
damnificados al SINPAT, que es una
plataforma de INDESI, para las personas
eh damnificadas, ¿no? Ahí se tiene que
realizar el registro e para que sean
beneficiarias de bonos, la
reconstrucción de su vivienda a futuro.
Eso en eso están teniendo bastantes
dificultades, pero también se está
gestionando voluntariados para poder
ayudar a estos municipios a subir esta
información de los damnificados al
SIMPAT y ninguno de ellos, ninguno de
estos damnificados pierda estos
beneficios.
Y lo más urgente ahora, ¿cómo podemos
apoyar a los damnificados? O sea, las
personas que radican dentro de Huancayo,
de la provincia de Chupaca, de la
provincia de Concepción, Jauja, que
están cercanos, pueden llevar ayuda
humanitaria hasta el sector de Pumpunya,
que está más o menos ubicado a 40
minutos, 45 minutos de la ciudad de
Huancayo. Pueden dejar ahí sus
donativos. Sin embargo, también para
quienes se les dificulte pueden llevar
sus donativos a la Universidad Nacional
del Centro del Perú, que está recogiendo
eh esta ayuda humanitaria
este martes para recogerlo desde las 8
de la mañana hasta las 2 de la tarde y
toda esta ayuda humanitaria va a ser eh
descentralizada, ya se va a llevar parte
de esta pumpungia y también a otros
anexos que han sufrido daños y que están
solicitando apoyo. Si están en otras
partes del Perú y nos ven en video,
podrán ver que en pantalla estamos
poniendo información de otras
iniciativas de apoyo. Hay puntos de
acopio en Lima donde pueden dejar
víveres, abrigo, artículos de aseo
personal y otros suministros. Y también
les compartimos algunos canales donde
pueden hacer donaciones económicas desde
cualquier parte del mundo. No hay tiempo
para más, salvo para decirte que
necesitamos tu like y necesitamos que
rotes este programa. Compártelo por
favor con tu familia y con tus amigos,
pero sobre todo necesitamos que te
conviertas en miembro premium de este
canal de YouTube o que te unas a nuestro
Patreon. Es muy fácil, inténtalo. La
encerrona llegó a ustedes gracias a
buscas alternativas para la depresión u
otros trastornos neuropsiquiátricos.
Conoce el Instituto de Neuroestimulación
de Lima, pionero en estimulación
magnética transcraneal en el Perú. Más
información en inelperú.com. Y hoy es
martes musical y nos han escrito: "Hola,
en Serronners, les saluda el músico
Julio Pérez, vocalista de la Sarita. Hoy
les escribo para contarles que estoy
organizando la fiesta del reparto, un
espectáculo que une música, humor y
crítica con grandes invitados. Mientras
uno se reparte en el país, nosotros nos
reunimos para cantarlo, cuestionarlo y
reflexionar sobre él. Este 25 de julio
en la noche de Barranco estaremos junto
a Eduardo Herrera con su unipersonal, El
cerebro corrupto, con Luigi Valdizán de
circo colectivo Banth, Laurita Pacheco y
un invitado de lujo, Juan Rebasa
Cárdenas, compositor del inolvidable
muchacho provinciano. Para los
encerroners, entradas a 2 por un
escríbanos el WhatsApp 941 39567.
Más información en mi Instagram, Julio
Pérez Luyo. Eso es todo por hoy. Somos
Marcos y Fuentes, Jonathan Castro y
Quille Cuba. Y esto fue La Enerrona, el
único noticiero que te mando un abrazo.
Chao. [música]
Toda gran historia deja huella. La casa
cultural [música] Isabel Martínez inició
este recorrido con Simena Vuelve a la
Ourolla. Una invitación a reencontrarnos
con Simena [música] de Dos Caminos y con
la ciudad que inspiró la novela de Laura
Riesco. Luego llegó Soy de Dos Caminos,
recordándonos que todos llevamos más de
un camino dentro. Hoy cerramos este
viaje con Simena se queda en la Oroya.
Te esperamos este 30 de julio de 10 de
la mañana a 12:30 de la tarde en la
biblioteca municipal Laura Riesco para
celebrar una historia que desde ahora
[música] se queda en la Oroya, en la
memoria y en el corazón de su gente.
[música]